# 输入输出

Python2 中提供了`input`、`raw_input`、`print`等用于输入输出，但是在 Python3 中移除了`raw_input`，并改变了`input`的用法，`print`也从语句变成了一个函数。

## 输入

### raw_input

`raw_input`的用法为：`raw_input(prompt)`

`prompt`是输入提示，`raw_input`会从控制台读取输入，并返回字符串类型。例如：

```shell
>>> name = raw_input('请输入姓名：')
请输入姓名：123
>>> type(name)
<type 'str'>
>>>
```

### input

`input` 的用法与 `raw_input` 用法类似：`input(prompt)`。
`input` 的本质是使用 `raw_input` 实现的：

```python
def input(prompt):
    return eval(raw_input(prompt))
```

可以看出，调用 `input` 实际上是先调用 `raw_input`，再调用 `eval` 实现。而`eval`通常用于执行一个字符串表达式，并返回表达式的值，例如：

```shell
>>> eval('1 + 3')
4
```

`raw_input`是从控制台读取输入并返回一个字符串，而`input`又调用了`eval`函数，故`input`的返回值的类型不仅仅局限于字符串（因为`eval`执行了字符串），例如:

```shell
>>> name = input('输入姓名：')
输入姓名：a                             # 输入字符串时不加引号会报错
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<string>", line 1, in <module>
NameError: name 'a' is not defined

>>> name = input('输入姓名：')          # 添加引号
输入姓名：'a'

>>> num = input('输入数字：')           # 输入数值，返回值是数字类型，而非字符串
输入数字：1
>>> type(num)
<type 'int'>
```

### Python3 中的 input

Python3 中的 `input` 就是 Python2 中的 `raw_input`，故要使用 Python2 中的 `input` 的功能需要封装调用 `eval`：

```python
def eval_input(prompt):
    return eval(input(prompt))
```

## 输出

在 Python2 中 `print` 是一个语句，在 Python3 中则是一个函数。故在 Python2 中使用 `print` 可以不加括号，但是在 Python3 中则必须加上括号，否则会报语法错误。

## 简单输出

使用 `print` 最简单的方式就是直接在 `print` 后面加上 数字、字符串、列表等对象。例如：

```shell
>>> print 123
123
>>> print 'hello'
hello
>>> d = {'name': 'd'}
>>> print d
{'name': 'd'}
>>>
```

## 格式化输出

部分与 `C` 语言类似，例子如下：

```shell
>>> s = 'hello'
>>> l = len(s)
>>> print('%s 的长度为 %d' % (s, l))
hello 的长度为 5

>>> pi = 13.14963
>>> print('%10.2f' % pi)  # 字段宽度10，精度2
13.15
>>> print('%010.2f' % pi) # 同上，但是补0
0000013.15
>>> print('%+f' % pi)     # 显示正负号
+13.149630
```

## 换行输出

`print`默认换行输出。如若不换行，可在末尾加上`,`，例如：

```shell
>>> for i in range(0, 5):
...     print i
...
0
1
2
3
4
>>> for i in range(0, 5):
...     print i,
...
0 1 2 3 4
```
